### 2013-04-16 introducao.tex
feito apontamento para a ausencia de artigos sobre o tema
passado corretor ortografico

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Introdução} %Nome do capítulo.
\setcounter{page}{29}
\label{cap:intro} 
\epigraph{"Tradicionalmente a notação musical é vista como um código através do qual sons, ideias musicais ou indicações para execução musical são registrados sob forma escrita."}{Edson S. Zampronha.\cite{Zampronha} \\}

@@

    A música é definida como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na seção~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham incorporado sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, pode se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. A definição e expansão da nota como unidade fundamental da música são abordados nas seções~\ref{varInternas} e~\ref{sec:notaDisc}, respectivamente. A seção~\ref{notasMusica} trata da organização das notas em estruras de alto nível.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook,Lacerda}

@@

    \section{Objetivos}
   \label{sec:objetivos}
   O objetivo principal desta dissertação é apresentar de forma unificada relações entre elementos básicos da música e as sequências amostrais do áudio PCM. O capítulo seguinte é um texto conciso em que os elementos musicais são apresentados junto às amostras temporais resultantes. Para validação e compartilhamento, as implementações em código computacional destas relações e de pequenas peças musicais\footnote{Ou, de forma menos pretenciosa, montagens musicais, sequências musicais.} foram reunidas em uma \emph{toolbox} chamada \massa\ e disponibilizadas \emph{online} e parcialmente nos Apêndices~\ref{cap:codigoProc} e~\ref{cap:codigoPecas}.

@@

Dado o interesse humano pela música e a multidisciplinaridade inerente a esta dissertação, os trabalhos relacionados são numerosos. Assim, o Apêndice~\ref{cap:trabalhosRelacionados} é dedicado aos livros e implementações computacionais de interesse ou que apresentem similaridades com a descrição de elementos musicais em termos do áudio digital. A visita indica aspectos inéditos deste trabalho, em especial a descrição analítica de elementos musicais básicos em termos das amostras sonoras e a descrição natural, formal e concisa de técnicas tradicionais da música.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Introdução} %Nome do capítulo.
\setcounter{page}{33}
\label{cap:intro} 
\epigraph{"Tradicionalmente a notação musical é vista como um código através do qual sons, ideias musicais ou indicações para execução musical são registrados sob forma escrita."}{Edson S. Zampronha.\cite{Zampronha} \\}

@@

    A música é definida como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na seção~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham incorporado sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, pode se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. A definição e expansão da nota como unidade fundamental da música são abordados nas seções~\ref{varInternas} e~\ref{sec:notaDisc}, respectivamente. A seção~\ref{notasMusica} trata da organização das notas em estruturas de alto nível.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook,Lacerda}

@@

    \section{Objetivos}
   \label{sec:objetivos}
   O objetivo principal desta dissertação é apresentar de forma unificada relações entre elementos básicos da música e as sequências amostrais do áudio PCM. O capítulo seguinte é um texto conciso em que os elementos musicais são apresentados junto às amostras temporais resultantes. Para validação e compartilhamento, as implementações em código computacional destas relações e de pequenas peças musicais\footnote{Ou, de forma menos pretensiosa, montagens musicais, sequências musicais.} foram reunidas em uma \emph{toolbox} chamada \massa\ e disponibilizadas \emph{online} e parcialmente nos Apêndices~\ref{cap:codigoProc} e~\ref{cap:codigoPecas}.

@@

Dado o interesse humano pela música e a multidisciplinaridade inerente a esta dissertação, os trabalhos relacionados são numerosos. Assim, o Apêndice~\ref{cap:trabalhosRelacionados} é dedicado aos livros e implementações computacionais de interesse ou que apresentem similaridades com a descrição de elementos musicais em termos do áudio digital. Não há ênfase em artigos pois foram poucos os encontrados. A visita indica aspectos inéditos deste trabalho, em especial a descrição analítica de elementos musicais básicos em termos das amostras sonoras e a descrição natural, formal e concisa de técnicas tradicionais da música.

### 2013-04-16 musicaExtra.tex
passado corretor ortografico

As tecnologias expostas neste trabalho tiveram origem em
usos reais, advindas
de práticas culturais e voltadas para repercussões sociais.
Este material humano e artístico é o assunto deste
capítulo.
Pode-se dividir estes resultados em:
experimentos abertos em áudio,
música em tempo real,
música em tempo diferido,
música na matéria e
repercussões no tecido social.
Estes tópicos são tratados separadamente
abaixo em termos do que é
mantido \emph{online}.
Estas atividades extrapolam os usos musicais, especialmente devido às
finalidades pedagódicas e sociais das práticas audiovisuais.
Assim, por completude, alguns materiais didáticos
e ferramentas \emph{web} são descritas.
Todos os desenvolvimentos desta dissertação estão em repositórios
abertos.\cite{repoDissertacao}

@@

Através deste trabalho, foi disponibilizado um pacote de plugins lv2
que sintetizam os ruídos branco, azul, violeta, rosa e marrom. Os
  códigos em C e a implementação como plugin lv2 estão no
  repositório git como pode ser visto em \emph{online}\footnote{Este link é o \emph{README} do repositódio \emph{git} com os códigos dos
      plugins:
  \url{http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb.cgi?p=labmacambira/LV2;a=summary}.}.

Já na remoção de ruídos as abordagens são as mais variadas e
extremamente dependentes da aplicação. A complexidade dos algorítmos
atinge níveis de especialidade em processamento de sinais que já
mereceram trabalhos dedicados. Adiante está a implementação de um
removedor de ruído \emph{'Hum'}. Este ruído é
geralemte causado pela corrente alternada que
alimenta os equipamentos utilizados.

@@

Desta forma, esta seção exemplifica e explicita - através de dois
exemplos reais - o uso de código para a síntese
\emph{musical}, desde as amostras relativas a uma nota com dada
frequencia, amplitude e timbre, até a confecção de uma ferramenta
derivada, que já incorpora propostas musicais e estruturas mais
elaboradas.

@@

Existe uma perene matiz estética e também tecnológica dedicada a realizar uma
dada tarefa com \emph{o mínimo} necessário.  Na música, esta matiz é
igualmente presente e decorre em grande parte do princípio de unidade
e coerência\footnote{Este princípio tanto é fundamental que as escolas
  musicais possuem técnicas específicas, músicas possuem suas próprias
  convenções mantidas por toda a sua duração, os arcos mantém
  características, enfim, podemos até mesmo concluir que as simetrias
  definem o escopo musical.}. 
  Em código computacional, a empreitada para
manifestar este princípio ele próprio de forma mínima resultou no
\emph{minimum-fi.py}, código Python em um único arquivo curto que
sintetiza a música segundo as estruturas especificadas em
linha. Na versão atual, de
2012 mas adiantada em 2011, os algorítmos em Python propriamente ditos
somam 53 linhas e incluem apenas 5 funções. Com estas funções,
estruturas musicais são criadas padrão a padrão, nota a nota,
amostra por amostra. Na prática, e em linguagem cotidiana,
as notas formam blocos e estruturas hierarquicamente
superiores.

@@

Através da utilização do \emph{lookup} sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executa-se
um \emph{waveshaping}. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de tímbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal. Embora
uma explicação exaustiva do waveshaping fuja ao escopo deste trabalho, este
método se caracteriza pela aplicação de uma função não linear ao sinal de entrada.
Neste caso o sinal de entrada é gerado pela primeira busca, a função não linear aplicada
é a segunda busca, na outra tabela.
Existem muitas formas de se executar um \emph{waveshaping}, a seguir segue o que usamos no \emph{minimum-fi}, que se sustenta principalmente por ser leve e simples:

@@

As duas construções básicas explicitadas - baseadas na dicotomia melodia/harmonia, horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição - são realizadas através
das funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde} no \emph{minimum-fi}. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida sem perda das possibilidades musicais. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no \emph{fazAcorde} a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no \emph{fazSequencia} as unidades são todas juntapostas no tempo.

@@

Já a síntese de estruturas compostas (e.g. sequências de acordes e sobreposição
de linhas melódicas), é feita com os recursos usuais da liguagem:
listas em Python e vetores Numpy (mais eficientes em tempo de
execução e também na simplicidade do código). Estes 
procedimentos são praticamente os mesmos se implementados em Scilab, C/C++, Javascript, PHP, etc.

@@

Nas artes é de comum conhecimento o papel absolutamente central
que as simetrias possuem. Na música, para citar somente alguns exemplos simples,
há os numerosos estudos de simetrias na música de J. S. Bach, os jogos
de dados de Mozart e os usos recorrentes da proporção áurea na música
de Béla Bártok. Matematicamente, as \emph{simetrias} são descritas por Grupos,
e estes são definidos como um conjunto (seja $G$)
munido de uma operação (seja $\bullet$), formando um grupo $(G,\bullet)$
satisfazendo as propriedades descritas na subseção~\ref{estCic}.
No \figgus, o grão ou unidade sonora
é uma classe que possui apenas
os seguintes atributos: duração (segundos),
frequência (Hz), timbre (identificador para usar mediante implementações convenientes), intensidade (pico $\in \ [0,1]$), e duração dos fades (in e out em segundos).
O \figgus\ funciona com base em uma sequência de grãos especificada inicialmente e na qual operam as permutações.
Aos grãos em sequência são aplicadas permutações.
Para isso é bastante conveniente representar as permutações em classes próprias.
A classe do padrão de permutação possui também um período de aplicação da permutação, ou seja, de quantas em quantas leituras da sequência apermutação é aplicada.

@@

A partir das representações abstratas do padrão musical, são feitos os vetores sonoros da representação digital da música a ser realizada e pode-se escrever um arquivo de áudio propriamente dito. O mais conveniente, neste caso, é escrever um arquivo PCM (Pulse Code Modulation) em algum padrão amplamente utilizado e reconhecido. Ambos WAV e AIFF satisfazem estes requisitos. Mais especificamente, o padrão de CDs é WAV com 44100 amostras por segundo e 16 bits por amostra. As amostras dos vetores sonoros são calculados, por conveniência e convenção, no âmbito $[-1,1]$ e precisam ser normalizados para o âmbito $[-32767,32768]$ e truncados em números inteiros. Depois disso devem ser escritos em um arquivo com os \emph{bits} como na convenção da linguagem C/C++. A bibioteca \emph{struct} cuida dessa escrita do inteiro no formato correto, e a biblioteca \emph{wave} escreve o cabeçalho no formato WAV adequado. Assim, a clase de escrita do vetor sonoro em arquivo comum fica assim:

@@

A exploração estética destas ferramentas 
em performances musicais é a proposta do \emph{Livecoding}.
Esta prática de \emph{performance} se dedica
especialmente à escrita de código em
tempo real com vistas à projeção visual dos códigos enquanto
são escritos, junto à projeção sonora que produzem.
O ABeatTracker ainda pode ser considerado
livecoding, mas já é um intermediário, com traços
de um aplicativo ou ferramenta, embora os comandos sejam acessados
pela escrita. É uma linguagem
com macros para execução de rítmos através de \emph{samples}
em conjunto com instrumentos
tradicionais e outras fontes sonoras/musicais externas.

@@

Recentemente, grupos de ponta em música experimental
estão desenvolvendo apresentações musicais públicas baseadas na
escrita de código ao vivo. Este é um fenômeno cultural e
estético, do qual vale ressaltar os grupos pioneiros
\emph{Slub} e \emph{Benoît and the Mandelbrots} assim como
as 'orquestras de \emph{laptops}'
\emph{PLOrk}, \emph{SLOrk} e \emph{DubLOrk}\footnote{Para maiores detalhes, veja:
  \url{http://toplap.org}.}. Usualmente, o código é projetado para que a
audiência possa ver o que está sendo escrito, no rítmo em que se
escreve, e se projeta também o resultante sonoro por autofalantes.

>>>>

As tecnologias expostas neste trabalho tiveram origem em
usos reais, advindas
de práticas culturais e voltadas para repercussões sociais.
Este material humano e artístico é o assunto deste
capítulo.
Pode-se dividir estes resultados em:
experimentos abertos em áudio,
música em tempo real,
música em tempo diferido,
música na matéria e
repercussões no tecido social.
Estes tópicos são tratados separadamente
abaixo em termos do que é
mantido \emph{online}.
Estas atividades extrapolam os usos musicais, especialmente devido às
finalidades pedagógicas e sociais das práticas audiovisuais.
Assim, por completude, alguns materiais didáticos
e ferramentas \emph{web} são descritas.
Todos os desenvolvimentos desta dissertação estão em repositórios
abertos.\cite{repoDissertacao}

@@

Através deste trabalho, foi disponibilizado um pacote de plugins lv2
que sintetizam os ruídos branco, azul, violeta, rosa e marrom. Os
  códigos em C e a implementação como plugin lv2 estão no
  repositório git como pode ser visto em \emph{online}\footnote{Este link é o \emph{README} do repositório \emph{git} com os códigos dos
      plugins:
  \url{http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb.cgi?p=labmacambira/LV2;a=summary}.}.

Já na remoção de ruídos as abordagens são as mais variadas e
extremamente dependentes da aplicação. A complexidade dos algoritmos
atinge níveis de especialidade em processamento de sinais que já
mereceram trabalhos dedicados. Adiante está a implementação de um
removedor de ruído \emph{'Hum'}. Este ruído é
geralmente causado pela corrente alternada que
alimenta os equipamentos utilizados.

@@

Desta forma, esta seção exemplifica e explicita - através de dois
exemplos reais - o uso de código para a síntese
\emph{musical}, desde as amostras relativas a uma nota com dada
frequência, amplitude e timbre, até a confecção de uma ferramenta
derivada, que já incorpora propostas musicais e estruturas mais
elaboradas.

@@

Existe uma perene matiz estética e também tecnológica dedicada a realizar uma
dada tarefa com \emph{o mínimo} necessário.  Na música, esta matiz é
igualmente presente e decorre em grande parte do princípio de unidade
e coerência\footnote{Este princípio tanto é fundamental que as escolas
  musicais possuem técnicas específicas, músicas possuem suas próprias
  convenções mantidas por toda a sua duração, os arcos mantém
  características, enfim, podemos até mesmo concluir que as simetrias
  definem o escopo musical.}. 
  Em código computacional, a empreitada para
manifestar este princípio ele próprio de forma mínima resultou no
\emph{minimum-fi.py}, código Python em um único arquivo curto que
sintetiza a música segundo as estruturas especificadas em
linha. Na versão atual, de
2012 mas adiantada em 2011, os algoritmos em Python propriamente ditos
somam 53 linhas e incluem apenas 5 funções. Com estas funções,
estruturas musicais são criadas padrão a padrão, nota a nota,
amostra por amostra. Na prática, e em linguagem cotidiana,
as notas formam blocos e estruturas hierarquicamente
superiores.

@@

Através da utilização do \emph{lookup} sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executa-se
um \emph{waveshaping}. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de timbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal. Embora
uma explicação exaustiva do waveshaping fuja ao escopo deste trabalho, este
método se caracteriza pela aplicação de uma função não linear ao sinal de entrada.
Neste caso o sinal de entrada é gerado pela primeira busca, a função não linear aplicada
é a segunda busca, na outra tabela.
Existem muitas formas de se executar um \emph{waveshaping}, a seguir segue o que usamos no \emph{minimum-fi}, que se sustenta principalmente por ser leve e simples:

@@

As duas construções básicas explicitadas - baseadas na dicotomia melodia/harmonia, horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição - são realizadas através
das funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde} no \emph{minimum-fi}. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida sem perda das possibilidades musicais. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no \emph{fazAcorde} a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no \emph{fazSequencia} as unidades são todas justapostas no tempo.

@@

Já a síntese de estruturas compostas (e.g. sequências de acordes e sobreposição
de linhas melódicas), é feita com os recursos usuais da linguagem:
listas em Python e vetores Numpy (mais eficientes em tempo de
execução e também na simplicidade do código). Estes 
procedimentos são praticamente os mesmos se implementados em Scilab, C/C++, Javascript, PHP, etc.

@@

Nas artes é de comum conhecimento o papel absolutamente central
que as simetrias possuem. Na música, para citar somente alguns exemplos simples,
há os numerosos estudos de simetrias na música de J. S. Bach, os jogos
de dados de Mozart e os usos recorrentes da proporção áurea na música
de Béla Bártok. Matematicamente, as \emph{simetrias} são descritas por Grupos,
e estes são definidos como um conjunto (seja $G$)
munido de uma operação (seja $\bullet$), formando um grupo $(G,\bullet)$
satisfazendo as propriedades descritas na subseção~\ref{estCic}.
No \figgus, o grão ou unidade sonora
é uma classe que possui apenas
os seguintes atributos: duração (segundos),
frequência (Hz), timbre (identificador para usar mediante implementações convenientes), intensidade (pico $\in \ [0,1]$), e duração dos fades (in e out em segundos).
O \figgus\ funciona com base em uma sequência de grãos especificada inicialmente e na qual operam as permutações.
Aos grãos em sequência são aplicadas permutações.
Para isso é bastante conveniente representar as permutações em classes próprias.
A classe do padrão de permutação possui também um período de aplicação da permutação, ou seja, de quantas em quantas leituras da sequência a permutação é aplicada.

@@

A partir das representações abstratas do padrão musical, são feitos os vetores sonoros da representação digital da música a ser realizada e pode-se escrever um arquivo de áudio propriamente dito. O mais conveniente, neste caso, é escrever um arquivo PCM (Pulse Code Modulation) em algum padrão amplamente utilizado e reconhecido. Ambos WAV e AIFF satisfazem estes requisitos. Mais especificamente, o padrão de CDs é WAV com 44100 amostras por segundo e 16 bits por amostra. As amostras dos vetores sonoros são calculados, por conveniência e convenção, no âmbito $[-1,1]$ e precisam ser normalizados para o âmbito $[-32767,32768]$ e truncados em números inteiros. Depois disso devem ser escritos em um arquivo com os \emph{bits} como na convenção da linguagem C/C++. A biblioteca \emph{struct} cuida dessa escrita do inteiro no formato correto, e a biblioteca \emph{wave} escreve o cabeçalho no formato WAV adequado. Assim, a clase de escrita do vetor sonoro em arquivo comum fica assim:

@@

A exploração estética destas ferramentas 
em performances musicais é a proposta do \emph{Livecoding}.
Esta prática de \emph{performance} se dedica
especialmente à escrita de código em
tempo real com vistas à projeção visual dos códigos enquanto
são escritos, junto à projeção sonora que produzem.
O ABeatTracker ainda pode ser considerado
livecoding, mas já é um intermediário, com traços
de um aplicativo ou ferramenta, embora os comandos sejam acessados
pela escrita. É uma linguagem
com macros para execução de ritmos através de \emph{samples}
em conjunto com instrumentos
tradicionais e outras fontes sonoras/musicais externas.

@@

Recentemente, grupos de ponta em música experimental
estão desenvolvendo apresentações musicais públicas baseadas na
escrita de código ao vivo. Este é um fenômeno cultural e
estético, do qual vale ressaltar os grupos pioneiros
\emph{Slub} e \emph{Benoît and the Mandelbrots} assim como
as 'orquestras de \emph{laptops}'
\emph{PLOrk}, \emph{SLOrk} e \emph{DubLOrk}\footnote{Para maiores detalhes, veja:
  \url{http://toplap.org}.}. Usualmente, o código é projetado para que a
audiência possa ver o que está sendo escrito, no ritmo em que se
escreve, e se projeta também o resultante sonoro por autofalantes.

### 2013-04-16 pretextual.tex
feita revisao completa da dissertacao ateh 2.1
adiantada dissertacao ateh estruts ciclicas
passado corretor ortografico

@@

\pretextualchapter{Elementos de notação utilizados na dissertação}
	\begin{listaespecial2}[BIGNAMEWIDTH]
        \item[$Hz$] abreviação de Herz, medida de frequência, número de ocorrências por segundo.
        \item[$kHz$] abreviação de kilo Hertz, i.e. mil Herz.
        \item[$m$] metro.
        \item[$mm$] milimetro.
        \item[$s$] segundo.
        \item[$m/s$] metros por segundo.
        \item[$f_a$] frequência de amostragem, taxa de amostragem.
        \item[$\lambda_a$] duração da separação temporal entre um par de amostras consecutivas.
        \item[PCM] sigla de \emph{Pulse Code Modulation}, veja seção~\ref{sec:audio}
        \item[$S_i$] sequência $S$ indexada em $i$.
        \item[$S_i=\{s_i\}_x^{y}$] sequência $S_i$ com elementos $s_i$com índices de $x$ a $y$ incluso.
        \item[$\lfloor x \rfloor$] parte inteira de $x$.
        \item[$V_{dB}$] volume em decibels.
        \item[$\Rightarrow$] então.
        \item[$\therefore$] portanto.
        \item[$\approx$] aproximadamente.
        \item[$\equiv$] equivalente.
        \item[$\%$] operação módulo, resto da divisão.
        \item[$\Lambda$] comprimento em amostras.
        \item[$\widetilde{\Lambda}$] comprimento em amostras de período de onda.
        \item[$\Delta$] duração temporal.
        \item[$a_i$] fator multiplicativo de amplitude da $i$-ésima amostra.
	\end{listaespecial2}

>>>>

        \item[Equação~\ref{eq:fDoppler}] Equação básica da frequência observada no efeito Doppler.
        \item[Equação~\ref{eq:aDoppler}] Amplitude observada no efeito Doppler.
        \item[Equação~\ref{eq:ffDoppler}] Frequência efetiva observada no efeito Doppler.
        \item[Equação~\ref{eq:p1rev}] Primeiro período de uma reverberação.
        \item[Equação~\ref{eq:p2rev}] Segundo período de uma reverberação.
        \item[Equação~\ref{eq:rev}] Resposta ao impulso de uma reverberação.

@@

\pretextualchapter{Elementos de notação}
	\begin{listaespecial2}[BIGNAMEWIDTH]
        \item[$Hz$] abreviação de Herz, medida de frequência, número de ocorrências por segundo.
        \item[$kHz$] abreviação de kilo Hertz, i.e. mil Herz.
        \item[$m$] metro.
        \item[$mm$] milímetro.
        \item[$s$] segundo.
        \item[$m/s$] metros por segundo.
        \item[$f_a$] frequência de amostragem, taxa de amostragem.
        \item[$\lambda_a$] duração da separação temporal entre um par de amostras consecutivas.
        \item[PCM] sigla de \emph{Pulse Code Modulation}, veja seção~\ref{sec:audio}
        \item[$S_i$] sequência $S$ indexada em $i$.
        \item[$\{s_i\}_x^{y}$] sequência com elementos $s_i$ com índices de $x$ a $y$ incluso.
        \item[$\lfloor x \rfloor$] parte inteira de $x$.
        \item[$V_{dB}$] volume em decibels.
        \item[$\Rightarrow$] então.
        \item[$\therefore$] portanto.
        \item[$:$] tal que.
        \item[$\forall$] para todo.
        \item[$\approx$] aproximadamente.
        \item[$\equiv$] equivalente.
        \item[$\%$] operação módulo, resto da divisão.
        \item[$\Lambda$] comprimento em amostras.
        \item[$\widetilde{\Lambda}$] comprimento em amostras de período de onda.
        \item[$\Delta$] duração temporal.
        \item[$a_i$] fator multiplicativo de amplitude da $i$-ésima amostra.
	\end{listaespecial2}

### 2013-04-16 trabalhosRelacionados.tex
passado corretor ortografico

            \item {\bf Descrição:} livro do Perry Cook, de 2002, discorre sobre fundamentos de áudio digital e modelagem física. Possui preciosas dicas de modelagens de sons reais com características de intrumentos tradicionais e efeitos com origem nos instrumentos analógicos.

@@

            \item {\bf Descrição:} este autor possui diversos escritos, mais de 200 artigos publicados. Ao menos 5 livros de interesse para a dissertação: \emph{Mathematics of the Discrete Fourier Transform (DFT)} descreve a DFT minuciosamente, influindo FFT. O livro \emph{Introduction to Digital Filters (with audio applications)} trata de filtros de diversos tipos e descreve transfomadas, técnicas de design de filtros e análises de frequência e por polos e zeros. Além de abordar filtros não convencionais, o livro termina com implementações em matlab, Faust e PD e possibilidades de confeção de plugins. O livro \emph{Physical Audio Signal Processing (for virtual musical instruments and audio effects)} trata de modelagem física. O livro \emph{Spectral Audio Signal Processing} adentra STFT em detalhes das janelas utilizadas e aplicações da STFT. Também aborda Wavelets de forma superficial porém consistente. O livro \emph{Audio Signal Processing in Faust} trata da liguagem Faust e suas facilidades para o processamento de áudio e música.

@@

            \item {\bf Aspecto complementar:} é um escrito bastante pertinete para toda a seção "2.3 Organização de notas em música", principalmente para a parte "2.3.6 Estruturas cíclicas" com as rotações, reflexões, translados e incidências tradicionais.

@@

            \item {\bf Descrição:} editado por Richard Boulanger, 2000, possui contribuições de diversos autores. Além de abordar pincípios da linguagem, seus funcionamentos internos e paradigmas musicais, é um apanhado de técnicas de síntese musical do som e estruturas de mais alto nivel.

@@

            \item {\bf Aspecto diferencial:} Os textos do livro são de alto nivel, sem preocupação central com o rigor, mas sim com apontamentos qualitativos e historicos das subáreas da música computacional. 

>>>>

            \item {\bf Descrição:} livro do Perry Cook, de 2002, discorre sobre fundamentos de áudio digital e modelagem física. Possui preciosas dicas de modelagens de sons reais com características de instrumentos tradicionais e efeitos com origem nos instrumentos analógicos.

@@

            \item {\bf Descrição:} este autor possui diversos escritos, mais de 200 artigos publicados. Ao menos 5 livros de interesse para a dissertação: \emph{Mathematics of the Discrete Fourier Transform (DFT)} descreve a DFT minuciosamente, influindo FFT. O livro \emph{Introduction to Digital Filters (with audio applications)} trata de filtros de diversos tipos e descreve transformadas, técnicas de design de filtros e análises de frequência e por polos e zeros. Além de abordar filtros não convencionais, o livro termina com implementações em matlab, Faust e PD e possibilidades de confecção de plugins. O livro \emph{Physical Audio Signal Processing (for virtual musical instruments and audio effects)} trata de modelagem física. O livro \emph{Spectral Audio Signal Processing} adentra STFT em detalhes das janelas utilizadas e aplicações da STFT. Também aborda Wavelets de forma superficial porém consistente. O livro \emph{Audio Signal Processing in Faust} trata da linguagem Faust e suas facilidades para o processamento de áudio e música.

@@

            \item {\bf Aspecto complementar:} é um escrito bastante pertinente para toda a seção "2.3 Organização de notas em música", principalmente para a parte "2.3.6 Estruturas cíclicas" com as rotações, reflexões, translados e incidências tradicionais.

@@

            \item {\bf Descrição:} editado por Richard Boulanger, 2000, possui contribuições de diversos autores. Além de abordar princípios da linguagem, seus funcionamentos internos e paradigmas musicais, é um apanhado de técnicas de síntese musical do som e estruturas de mais alto nível.

@@

            \item {\bf Aspecto diferencial:} Os textos do livro são de alto nível, sem preocupação central com o rigor, mas sim com apontamentos qualitativos e históricos das subáreas da música computacional. 
